https://youtu.be/fOCJ1wsH91g
https://youtu.be/fOCJ1wsH91g
MATT MCGARRITY: Now that we've talked a little bit about some of the
Chúng ta đã nói tới một vài
differences between speaking and writing, I want to take a look at how
điểm khác nhau giữa nói và viết, hãy cùng xem
that often manifests in actual speeches.
sự khác biệt đó thể hiện qua một bài nói thực sự.
So I have some students here from my lecture here at the University of
Ở đây có vài học sinh của tôi
Washington.
từ trường Đại học Washington
So my class just ended about 30 minutes ago, and they were quite kind
Lớp học vừa kết thúc 30 phút trước, và thật tốt là họ tình nguyện
to volunteer their time, come in.
tham gia giúp tôi.
Today, by the way, is a Friday afternoon, so it's doubly impressive
Bây giờ là chiều thứ Sáu
that they've come in to do this.
nên sự có mặt của họ lại càng ấn tượng hơn nữa.
But I've asked them to come in, and some of them are going to read a
Tôi đã yêu cầu một vài người đọc bài tôi viết sẵn
manuscript that I wrote about choosing the University of Washington, just so
về việc chọn đại học Washington
I can have some type of copy.
để có một vài phiên bản.
They're going to read this thing that I wrote about choosing the University
Họ sẽ đọc bài tôi đã viết về chọn trường
of Washington.
Washington
And then others are going to talk about why they chose the University of
và một vài người khác sẽ nói về lý do tại sao họ lại chọn
Washington.
trường Washington.
So as you watch these, I want you to look for and listen for what the
Khi xem, tôi muốn bạn tìm và tập trung lắng nghe
differences are between these performances.
sự khác biệt giữa hai kiểu.
One is somebody reading a manuscript, one is somebody just
Một bài là ai đó đang đọc, một bài khác thì lại là ai đó
explaining their story.
kể lại câu chuyện của họ
So let's go ahead and take a listen to those now.
Chúng ta cùng nghe nào
SPEAKER 1: Hi, I'm [INAUDIBLE].
Chào, tôi tên là Naraly
When looking into colleges, I, like most students, was concerned with
Khi tìm trường đại học, tôi, cũng như hầu hết học sinh,
picking the college that was good fit for me as a student and a college that
đều quan tâm đến việc tìm một trường phù hợp và
would allow me to learn the most for a post-college career.
cho phép tôi được học tất cả những gì cần cho nghề nghiệp sau này.
I applied to a number of different colleges using
Tôi đăng ký vào nhiều trường với cùng
the same basic criteria.
tiêu chí cơ bản
Affordability, academic reputation, and the location of the country.
Khả năng chi trả, danh tiếng học thuật và vị trí địa lý.
I ended up choosing the University of Washington because of its solid
Cuối cùng tôi chọn Đại học Washington vì
academic reputation, which was recently reflected in a number of
danh tiếng học thuật vững chãi, được phản ánh qua các
national surveys.
cuộc khảo sát trên toàn quốc.
The fact that it was in Seattle didn't hurt.
Trường thuộc vùng Seattle cũng không có vấn đề gì.
I'm happy with my choice.
Tôi hài lòng với lựa chọn của mình
I look forward to a challenging and rewarding period as a full-time
Tôi rất mong đợi quãng thời gian thử thách và bổ ích
student and a scholar.
khi trở thành một sinh viên chính quy và một học giả.
CONNOR: Hi.
Xin chào
My name's Connor.
Mình là Connor
When looking into colleges, I, like most students, was concerned with
Khi tìm trường đại học, mình, cũng như hầu hết học sinh, quan tâm đến
picking the college that was a good fit for me as a student, and the
việc tìm trường mà phù hợp với mình và
college that would allow me to learn the most for a post-college career.
cho phép mình được học tất cả những gì cần thiết cho nghề nghiệp sau này.
I applied to a number of different colleges using
Mình đăng ký vào nhiều trường với cùng
the same basic criteria.
tiêu chí cơ bản
Affordability, academic reputation, and location of the country.
Khả năng chi trả, danh tiếng học thuật và vị trí địa lý.
I ended up choosing the University of Washington because of its solid
Cuối cùng mình chọn Đại học Washington vì
academic reputation, which is recently reflected in a
danh tiếng học thuật vững chãi, được phản ánh qua các
number of national surveys.
cuộc khảo sát trên toàn quốc.
The fact that it was in Seattle didn't hurt.
Trường thuộc vùng Seattle cũng không có vấn đề gì.
I am happy with my choice.
Mình hài lòng với lựa chọn của bản thân
I look forward to a challenging and rewarding period is a full-time
Mình rất mong chờ quãng thời gian thử thách và bổ ích
student and scholar.
khi trở thành một sinh viên chính quy và một học giả.
JOHN: Hi.
Xin chào
My name is John.
Tôi là John
And the reason why I chose the University of Washington is because
Lý do tôi chọn Đại học Washington là vì
when I moved up here from California, my dad had the dream of one day seeing
khi tôi chuyển lên đây từ California, bố tôi đã mong một ngày
me as a U-Dub Husky.
tôi sẽ là linh vật husky của trường đại học này
Since throughout my middle school career and my high school career, my
Trong suốt qúa trình học cấp 2 và cấp 3,
main goal was to get to University of Washington.
mục tiêu chính của tôi là vào được Đại học Washington
And the day I got accepted to the university was an achievement that I
Nên ngày mà tôi được nhận vào trường là một thành tích mà
will never forget.
tôi sẽ không bao giờ quên
CONNOR: Hi, I'm Connor.
Xin chào, mình là Connor
I chose the University of Washington because of a couple of reasons.
Mình chọn Đại học Washington vì một số lí do
My family has a deep and abiding connection to the university.
Gia đình mình có mối quan hệ rất sâu sắc và lâu dài với trường
My parents met here and ended up getting married because of that.
Bố mẹ mình gặp nhau ở đây và nhờ vậy mà kết hôn
My family lives in the area, and this is my state.
Gia đình mình sống trong khu vực này, đây là bang mà mình sống
I grew up in Seattle.
Mình lớn lên ở Seattle
I want to stay here.
Mình muốn ở đây
And the University of Washington offers not only a stellar academic
Và Đại học Washington không chỉ là trường có danh tiếng học thuật hàng đầu
reputation, but the opportunity for me to meet other people who are going to
mà còn đem lại cơ hội gặp gỡ nhiều người trong cùng khu vực
be in the same area and really grow as an individual in this community.
và giúp mình thực sự trở thành một phần của cộng đồng nơi đây.
I'm really excited to be here, and I can't wait to continue doing that.
Mình rất hào hứng khi được học tại đây.
MATT MCGARRITY: So again, I want to thank them for doing that.
Một lần nữa, tôi muốn cảm ơn các bạn vì đã tình nguyện tham gia.
It's important to be able to run that type of experiment.
Có được những thử nghiệm như trên là một điều rất quan trọng
And what I hope you're seeing there is a difference between writing performed
Tôi hi vọng các bạn nhận ra được sự khác nhau giữa bài viết
orally and naturally occurring speech.
được đọc và bài nói được thực hiện tự nhiên
And if we go back and listen to those, we can hear differences in vocabulary
Nếu quay lại nghe, ta sẽ nhận ra sự khác biệt trong từ vựng
and clause construction and vocal variety.
cấu trúc mệnh đề và giọng điệu.
So in terms of vocabulary, a lot of the studies indicate that when we
Về phần từ vựng, nhiều nghiên cứu đã chỉ ra
speak, sort of naturally occurring colloquial conversational speech,
khi nói chuyện tự nhiên thân mật,
we're usually a different stock of words, right?
chúng ta sử dụng những từ ngữ khác, phải không?
In literary, writing, I can have a much bigger vocabulary, because I'm
Còn khi viết, tôi có thể có vốn từ vựng lớn hơn, vì lúc đó
being very deliberate about my word choice.
tôi rất cẩn thận trong việc chọn từ
If I'm standing up and speaking, I'm operating with more of a colloquial
Nếu tôi đứng lên và nói, tôi sẽ dùng
vocabulary.
những từ ngữ đời thường hơn
Sort of my working vocabulary.
như những từ mà tôi hay sử dụng.
Odds are we're going to hear more hedging devices and more intensifiers.
Chúng ta thường nghe thấy nhiều từ nói giảm nói tránh và nhiều từ nhấn mạnh hơn
In naturally occurring conversational speech, hedging devices, sort of, kind
Trong những cuộc hội thoại tự nhiên có những từ nói giảm: kiểu như là,
of, more intensifiers , varied, really, so on and so forth.
dạng như là, hay từ nhấn mạnh như đa dạng, thật sự là, v.v..
In terms of clause construction, the text is usually bound.
Về cấu trúc mệnh đề, văn bản thường bị ràng buộc
So that manuscript is bound by some formal grammatical rules that reduce
Nó bị giới hạn bởi các quy tắc ngữ pháp
it into these things that we call sentences.
để tạo thành câu hoàn chỉnh.
And when we speak, we might not actually speak in sentences.
Và khi nói, có khi chúng ta không thực sự nói thành câu
We might speak in fragments are in intonation units.
mà ngắt quãng theo các nhóm ngữ điệu.
Pause length plays such an important role in speech, but writing only has
Thời gian ngắt quãng rất quan trọng trong diễn thuyết, nhưng bài viết thì chỉ có
three ways of capturing this very dynamic process.
3 cách để thực hiện quá trình quan trọng này
The comma, the semicolon, and the period.
là dấu phẩy, dấu chấm phẩy và dấu chấm câu.
Those are the ways in which we do pausing in writing.
Đó là cách ta dùng để ngắt quãng trong bài viết
But in speech, oh, we can have pauses or short pauses.
Nhưng trong bài nói thì ta có thể ngắt quãng dài hay ngắn đều được
But writing and speaking don't really get on the same page there.
Vấn đề này trong nói và viết
Horrible pun intended.
không giống nhau.
So what else do we see in terms of vocal variety and pausing.
Chúng ta còn thấy gì về sự đa dạng trong ngữ điệu và ngắt quãng nữa?
Well, odds are, and we'll talk about this in the next lecture, if you're
Chúng ta sẽ nói về vấn đề này vào buổi sau,
reading a manuscript, it's probably going to be more monotoned.
nếu bạn đọc văn bản, giọng bạn thường sẽ đều đều.
Or at the very least, the vocal variety not going to be you're
Hoặc là ít nhất thì giọng nói sẽ không giống như
naturally occurring vocal variety.
giọng nói chuyện bình thường của bạn
And we can see this.
Bạn có thể thấy điều này
If you look at the text.
Nếu bạn nhìn vào văn bản
If you look at the text here, you can see that there's so many visual
bạn có thể thấy có rất nhiều
signifiers that help the reader gauge visually the writer's intent.
biểu thị trực quan giúp người đọc mường tượng ra ý định của tác giả
But when we speak, all those features are gone, right?
Nhưng khi ra nói thì tất cả những điều đó đều không còn đúng không?
So you look on here.
Nhìn vào đây nhé
I've got paragraph breaks.
Ta có các phần xuống dòng cuối đoạn.
We've got italic and boldface and commas and semicolons colons, and all
Ta có chữ in nghiêng, in đậm rồi dấu phẩu, chấm phẩy,
this sort of stuff.
và nhiều thứ như thế nữa
All those visual elements are gone when I stand up to speak, right?
Tất cả những yếu tố trực quan ấy biến mất khi ta nói phải không?
I can't speak in an italic.
Tôi không thể nói bằng chữ in nghiêng được
I can stand sideways, but no one would really get what I was doing.
Tôi có thể đứng nghiêng người nhưng sẽ chẳng ai hiểu ý tôi là gì cả
And that wouldn't work at all, and it'd be weird.
Nó sẽ không thành công mà sẽ rất kì cục đó
So all those are gone.
Vậy tất cả những yếu tố đó đều không còn
But in speech we have an army of phonetic cues that operate in sound to
Nhưng trong bài nói ta có thể áp dụng những yếu tố ngữ âm
help the listener get our meaning.
giúp người nghe hiểu được ý chúng ta
And that doesn't even get into all the visual markers that we have through
Đấy là chưa kể đến những kí hiệu mà chúng ta làm như là
gesture and movement and facial features and all that sort of stuff.
cử chỉ, hành động, biểu cảm khuôn mặt,...
So why go into all of this?
Tại sao ta lại đi sâu vào vấn đề này?
Well, as speakers, we want to work in the realm of spoken language.
Với tư cách người diễn thuyết, chúng ta muốn tìm hiểu về ngôn ngữ nói
And when you think about these two things, writing and
Khi nghĩ kĩ, bạn sẽ nhận ra viết và nói
speaking are very different.
rất khác nhau.
I want to take a lot from writing.
Tôi rút ra nhiều điều từ việc viết.
I think writing can be very useful in the preparation of speeches.
Nó có thể rất hữu ích trong quá trình chuẩn bị bài nói
But at some level, the written document is different from the spoken
Nhưng ở mức độ nào đó, bài viết có thể khá là khác so với
performance.
bài nói
You know, you think in terms of how the audience interacts with the very
Bạn phải suy nghĩ về cách người nghe tương tác với
active communication.
kiểu giao tiếp chủ động.
So if I've got a reader interacting with the text, and they get confused
Giả sử một người đọc tương tác với một bài viết, rồi họ thấy khó hiểu
or they get bored, or they lose their place.
thấy nhàm chán, hoặc bắt đầu lơ đãng
They control that communique.
Họ điều khiển việc đọc đó.
They can move forward in the book, backward in the book, highlight, write
Họ có thể tự đọc xuôi, đọc ngược, đánh dấu
on their own.
và tự viết vào.
They control it.
Họ điều khiển quá trình đó.
They don't have that control when they're listening to a speaker.
Họ không thể làm thế khi nghe diễn thuyết
The speaker has to make decisions, because so much is being dictated by
Người nói đưa ra quyết định, vì hầu hết mọi vấn đề đều
the speaker's choices.
bị điều khiển bởi lựa chọn của người nói
So I want to take a lot from writing, but I want to recognize the
Tôi có thể học nhiều thứ từ việc viết, nhưng tôi cũng muốn làm rõ
differences.
sự khác biệt.
So in the next lesson, what we're going to do is, we're going to talk
Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ nói về
about how we can translate this understanding between the differences
cách áp dụng sự khác biệt giữa
between literacy and orality into better, and by the way, into less
văn viết và văn nói để bạn có thể diễn thuyết hay hơn
stressful speaking for you.
và thoải mái hơn.